УСТАНОВКА OPENSSH В UBUNTU

$  sudo apt install openssh-server

чтобы служба запускалась автоматически нужно добавить его в автозагрузку. 

$ sudo systemctl enable sshd

удалить службу из автозагрузки, используйте команду disable:

$  sudo systemctl disable sshd

подключиться к локальному ssh серверу просто набрав:

 $ ssh localhost

в пределах этой машины 0.0.0.0 значит локальный адрес:

$  ssh 0.0.0.0

Точно таким способом вы можете получить ssh доступ ubuntu к любому другому компьютеру из сети. Для этого достаточно указать вместо localhost его ip адрес
 и имя пользователя в таком формате:
$ ssh имя_пользователя@ip_адрес

НАСТРОЙКА SSH В UBUNTU
С параметрами по умолчанию сервер SSH не очень безопасен поэтому перед тем, как программа будет готова к полноценному использованию ее нужно немного
 настроить. Все настройки сервера SSH хранятся в конфигурационном файле sshd_config, который находится в папке /etc/ssh.
Перед тем как вносить изменения в этот конфигурационный файл рекомендуется сделать его резервную копию, для этого можете использовать такую команду:

$ sudo cp /etc/ssh/sshd_config /etc/ssh/sshd_config.factory-defaults

Дальше вы можете перейти к настройке конфигурационного файла:

$ sudo vi /etc/ssh/sshd_config

Чтобы разрешить аутентификацию по ключу, а не по паролю найдите строку PubkeyAuthentication и убедитесь, что ее значение yes.
После того как все настройки будут завершены, сохраните изменения нажав :w и перезапустите службу ssd:

$ sudo systemctl restart ssh

Если служба ssh находится на порту по умолчанию, его тоже нужно открыть в брандмауэре если вы собираетесь подключаться к компьютеру через интернет:

$  sudo ufw allow 22

Настройка ssh Ubuntu 16.04 полностью завершена.

АВТОРИЗАЦИЯ ПО КЛЮЧУ SSH
Открытый ключ загружается на удаленный сервер, к которому необходимо получить доступ. Его нужно добавить в специальный файл ~/.ssh/authorized_keys.
Сначала необходимо создать ключи ssh для аутентификации на локальном сервере. Для этого существует специальная утилита ssh-keygen, которая входит в набор
 утилит OpenSSH. По умолчанию она создает пару 2048 битных RSA ключей, которая подойдет не только для SSH, но и для большинства других ситуаций.

$  ssh-keygen

Утилита предложит вам выбрать расположение ключей. По умолчанию ключи располагаются в папке ~/.ssh/. Лучше ничего не менять, чтобы все работало по умолчанию
 и ключи автоматически подхватывались. Секретный ключ будет называться id_rsa, а публичный id_rsa.pub.
Затем утилита предложит ввести пароль для дополнительного шифрования ключа на диске. Его можно не указывать, если не хотите.

ЗАГРУЗКА КЛЮЧА НА СЕРВЕР
Самый простой способ скопировать ключ на удаленный сервер - это использовать утилиту ssh-copy-id. Она тоже входит в пакет программ OpenSSH. Но для работы 
этого метода вам нужно иметь пароль доступа к серверу по SSH. Синтаксис команды:

 $ ssh-copy-id username@remote_host

При первом подключении к серверу система может его не распознать, поэтому вам нужно ввести yes. Затем введите ваш пароль пользователя на удаленном сервере.
 Утилита подключится к удаленному серверу, а затем использует содержимое ключа id.rsa.pub для загрузки его на сервер в файл ~/.ssh/authorized_keys. 
Дальше вы можете выполнять аутентификацию с помощью этого ключа.
Если такой способ по какой-либо причине для вас не работает, вы можете скопировать ключ по ssh вручную. Мы создадим каталог ~/.ssh, а затем поместим 
наш ключ в файл authorized_keys с помощью символа >>, это позволит не перезаписывать существующие ключи:

$  cat ~/.ssh/id_rsa.pub | ssh username@remote_host "mkdir -p ~/.ssh && cat >> ~/.ssh/authorized_keys"

Здесь вам тоже нужно набрать yes, если вы подключаетесь к новому серверу, а затем ввести пароль. Теперь вы можете использовать созданный ключ для
 аутентификации на сервере:

$  ssh username@remote_host

ОТКЛЮЧЕНИЕ ПРОВЕРКИ ПАРОЛЯ
Если пароль больше не будет использоваться, то для увеличения безопасности системы лучше его вовсе отключить. Но убедитесь, что ключ надежно сохранен 
и вы его не потеряете, потому что по паролю вы больше не войдете. Авторизуйтесь на сервере, затем откройте конфигурационный файл /etc/ssh/sshd_config 
и найдите там директиву PasswordAuthenticatin. Нужно установить ее значение в No:

$  sudo vi /etc/ssh/sshd_config

PasswordAuthentication no
Теперь сохраните файл и перезапустите службу ssh:

$ sudo service ssh restart

Дальше будет возможно только подключение по ключу ssh, пароль не будет приниматься.

