УСТАНОВКА UBUNTU

После того, как вы установили VirtualBox и скачали линукс в формате .iso, Запускаем установленную виртуальную машину.
Нажимаем кнопку "Создать" новую виртуальную машину в левом верхнем углу. Далее следуем указаниям мастера настроек.
Выбираем название нашей новой виртуальной машины
Выбираем размер оперативной памяти 2 Гб
Выбираем пункт "Создать новый виртуальный жёсткий диск" и жмём "Создать".
Выбираем VDC, так как это проще всего. У вас создаться файл, который будет имитировать жёсткий диск вашей виртуальной машины.
Выбираем пункт "Динамический диск" Диск будет увеличиваться по мере заполнения, что очень удобно.
Выбираем максимальный размер виртуального жёсткого диска 10 Гб.
Всё, виртуальная машина готова к принятию на борт новой OS. Нажимаем кнопку "Настройка" вверху и у нас появляется новое небольшое окно.
Переходим во вкладку "Носители" (слева), потом щёлкаем по значку CD-DVD и затем нажимаем значок диска (справа) и указываем путь к ISO образу линукс,
 который вы до этого скачали. После этого нажимаем ОК. Окно пропадёт, а в виртуальной машине появится созданная нами виртуальная машина. 
Нажимаем кнопку "Запустить" и устанавливаем выбранную вами OS.
По умолчанию виртуальная машина использует сеть через NAT это удобно, если нужно получить доступ к интернету из машины. Но если вы хотите настроить
 коммуникацию между самими машинами или между гостевой системой и хостом по сети, вам понадобится другой способ. Закройте меню настройки машины.
 Затем откройте меню Файл -> Настройки.
Там выберите пункт сеть и перейдите на вкладку Виртуальный адаптер хоста:
Тут вам понадобится создать новый виртуальный адаптер с помощью зеленой кнопки со знаком плюса:
Настройки менять не нужно, после этого нажмите Ок. Дальше снова откройте настройки машины, перейдите на пункт сеть и выберите тип адаптера 
- виртуальный адаптер хоста, а имя - то, которое было создано для вашего адаптера.
Во вкладке  Network выбираем для Adapter1 Attached to: Bridget Adapter.
Теперь между всеми виртуальными машинами, подключенными к vboxnet0 и хостом будет виртуальная сеть.
Nmcli — утилита для управления службой NetworkManager из командной строки. Её можно использовать в случае работы с десктоп-версией Ubuntu.
Просмотр доступных интерфейсов и текущих настроек (не требует прав суперпользователя): nmcli device — покажет существующие устройства, nmcli -p device show
 — покажет настройки сети на всех имеющихся интерфейсах.
Настройка сетевого подключения, используя nmcli (добавляем статический адрес):
sudo nmcli connection add con-name "{name_connection}" ifname {device} autoconnect {yes/no} type ethernet ip4 {ip_addr} gw4 {ip_gateway}
{Name_connection} — имя соединения (лучше использовать одно слово на английском языке), {device} — сетевой интерфейс, autoconnect {yes/no} 
— разрешить подключение при старте системы автоматически или нет, {ip_addr} — IP-адрес, {ip_gateway } — ip шлюза.
