Установка дополнений гостевой ОС (VirtualBox)

Дополнения гостевой ОС содержат в себе набор приложений и драйверов, необходимых для оптимизации, повышения производительности и удобства эксплуатации ОС.
В меню управления виртуальной машиной выбираем пункт «Устройства» и в конце списка нажимаем «Подключить образ дополнений гостевой ОС».
Установка приложений требует прав суперпользователя, поэтому все последующие действия будем совершать, используя утилиту sudo.
 В установленной ОС выполняем следующую команду: sudo apt update. Apt — это утилита для управления пакетами, иными словами, приложениями в Ubuntu.
 Параметр update говорит утилите, что необходимо обновить информацию о доступных пакетах в репозиториях (репозиторий — хранилище пакетов).
Используя утилиту apt, скачаем и установим следующие пакеты:
$ sudo apt install perl make gcc -y. 
Здесь параметр install говорит утилите apt,
 что необходимо поставить три пакета, и параметр -y означает, что apt будет устанавливать пакеты без подтверждения от пользователя.
В Ubuntu Server не включена функция автомонтирования (подключения) внешних носителей. 
Следующий шаг — монтируем подключенный образ дополнений в ОС (требует прав суперпользователя): 
$ sudo mount /dev/cdrom /mnt 
, где mount — утилита монтирования 
дисковых устройств в Linux, /dev/cdrom — это виртуальное устройство чтения компакт-дисков. Оно же может быть и реальным, физическим. 
Каталог /mnt — точка монтирования cdrom.
Переходим в каталог  /mnt: cd /mnt. Сd (Change Directory) — команда для перемещения между каталогами в Linux. Запускаем скрипт установки дополнений:
$ sudo ./VBoxLinuxAdditions.run.
После установки дополнений необходимо перезагрузить операционную систему, но, прежде чем это сделать, необходимо установить обновления. 
Для этого выполним команду sudo apt upgrade -y .
 Параметры upgrade -y передают утилите apt, что нужно провести обновление системы, не спрашивая подтверждения у пользователя. 
По завершении обновления перезагружаем ОС:
$ sudo reboot.
