УСТАНОВКА VIRTUALBOX

$  sudo apt install virtualbox

СОЗДАНИЕ ВИРТУАЛЬНОЙ МАШИНЫ
Перед тем как вы сможете запустить вашу первую гостевую машину, нужно создать новую виртуальную машину в программе. Для этого нажмите кнопку 
Создать в главном окне:
На первом шаге вам нужно выбрать тип операционной системы, например, Linux -> Ubuntu это включит некоторые оптимизации, необходимые для этой системы:
Если вы работаете в 64 битной системе, то сможете запускать как 32 битные, так и 64 битные программы. На следующем шаге мастера выберите нужное количество 
оперативной памяти. Это очень важный параметр, поэтому если ее у вас достаточно, лучше не жалейте, 2 гигабайта будет вполне достаточно.
Дальше вам нужно создать жесткий диск для новой машины. Оставьте тип диска по умолчанию VDI:
Дальше выберите тип диска, динамический или фиксированный. 
И на последнем этапе вам осталось выбрать размер для нового диска, а также его имя:

НАСТРОЙКА ПРОЦЕССОРА
Выделите созданную виртуальную машину и нажмите Настройки.
Выберите Система, затем перейдите на вкладку Процессор:
Здесь вы можете выбрать сколько ядер процессора может использовать виртуальная машина, а также включить PAE для поддержки больше 4 Гб ОЗУ в 32 битных
 системах и режим эмуляции EFI. Затем перейдите на вкладку Ускорение.
Тут вы можете выбрать режим аппаратной виртуализации, а также включить такие дополнительные возможности, как AMD-V и Intel-VT.
 Это увеличит скорость работы системы.

НАСТРОЙКА ГРАФИКИ
По умолчанию для виртуальной машины доступно 18 Мб видеопамяти. Это очень мало для современных систем. Выберите пункт Дисплей,
 затем потяните ползунок Видеопамять, так чтобы дать машине не менее 128 Мб памяти:

НАСТРОЙКА СЕТИ
По умолчанию виртуальная машина использует сеть через NAT это удобно, если нужно получить доступ к интернету из машины. Но если вы хотите 
настроить коммуникацию между самими машинами или между гостевой системой и хостом по сети, вам понадобится другой способ. 
Закройте меню настройки машины. Затем откройте меню Файл -> Настройки.

Там выберите пункт сеть и перейдите на вкладку Виртуальный адаптер хоста:
Тут вам понадобится создать новый виртуальный адаптер с помощью зеленой кнопки со знаком плюса:
Настройки менять не нужно, после этого нажмите Ок. Дальше снова откройте настройки машины, перейдите на пункт сеть и выберите тип адаптера
 - виртуальный адаптер хоста, а имя - то, которое было создано для вашего адаптера, например, vboxnet0:
Теперь между всеми виртуальными машинами, подключенными к vboxnet0 и хостом будет виртуальная сеть.
КЛОНИРОВАНИЕ
Вы можете сделать резервную копию машины чтобы использовать ее потом или перенести на другой компьютер. Для этого используется опция Клонировать.
 Просто выберите ее в меню для машины

ЗАПУСК МАШИНЫ
При первом запуске вам предстоит выбрать носитель, с которого будет установлена новая система, это может быть DVD-ROM или ISO образ системы:
Вы можете изменить этот образ из меню Устройства -> Оптические диски для уже запущенной машины
Дальше вам предстоит работать с новой машиной, как с обычным компьютером
